---
layout: post
title: Python代码常见优化技巧
date: 2017-11-20
categories: blog
tags: [Python]
author: gafei
---

## 今天LeetCode上刷题时发现，相同的复杂度，我用list来寻找下标，另一个人使用dict寻找下标，速度差很多，所以去网上查了一下
[原文链接](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-python-optim/index.html)
### 字典 (dictionary) 与列表 (list)
Python 字典中使用了 hash table，因此查找操作的复杂度为 O(1)，而 list 实际是个数组，在 list 中，查找需要遍历整个 list，其复杂度为 O(n)，因此对成员的查找访问等操作字典要比 list 更快。
### 集合 (set) 与列表 (list)
set 的 union， intersection，difference 操作要比 list 的迭代要快。因此如果涉及到求 list 交集，并集或者差的问题可以转换为 set 来操作。
### 充分利用 Lazy if-evaluation 的特性
python 中条件表达式是 lazy evaluation 的，也就是说如果存在条件表达式 if x and y，在 x 为 false 的情况下 y 表达式的值将不再计算。因此可以利用该特性在一定程度上提高程序效率。
### 字符串的优化
python中的字符串对象是不可改变的，因此对任何字符串的操作如拼接，修改等都将产生一个新的字符串对象，而不是基于原字符串，因此这种持续的copy会在一定程度上影响python的性能。对字符串的优化也是改善性能的一个重要的方面，特别是在处理文本较多的情况下。字符串的优化主要集中在以下几个方面：

1. 在字符串连接的使用尽量使用 join() 而不是 +：在代码清单 7 中使用 + 进行字符串连接大概需要 0.125 s，而使用 join 缩短为 0.016s。因此在字符的操作上 join 比 + 要快，因此要尽量使用 join 而不是 +。
2. 当对字符串可以使用正则表达式或者内置函数来处理的时候，选择内置函数。如 str.isalpha()，str.isdigit()，str.startswith(('x', 'yz'))，str.endswith(('x', 'yz'))
3. 对字符进行格式化比直接串联读取要快，因此要使用
```python
out = "<html>%s%s%s%s</html>" % (head, prologue, query, tail)
```
而避免
```python
out = "<html>" + head + prologue + query + tail + "</html>"
```

### 使用列表解析（list comprehension）和生成器表达式（generator expression）
列表解析要比在循环中重新构建一个新的 list 更为高效，因此我们可以利用这一特性来提高运行的效率。
### 其他优化技巧

1. 如果需要交换两个变量的值使用 a,b=b,a 而不是借助中间变量 t=a;a=b;b=t；
2. 在循环的时候使用 xrange 而不是 range；使用 xrange 可以节省大量的系统内存，因为 xrange() 在序列中每次调用只产生一个整数元素。而 range() 將直接返回完整的元素列表，用于循环时会有不必要的开销。在 python3 中 xrange 不再存在，里面 range 提供一个可以遍历任意长度的范围的 iterator。
3. 使用局部变量，避免"global" 关键字。python 访问局部变量会比全局变量要快得多，因  此可以利用这一特性提升性能。
4. if done is not None 比语句 if done != None 更快，读者可以自行验证；
5. 在耗时较多的循环中，可以把函数的调用改为内联的方式；
6. 使用级联比较 "x < y < z" 而不是 "x < y and y < z"；
7. while 1 要比 while True 更快（当然后者的可读性更好）；
8. build in 函数通常较快，add(a,b) 要优于 a+b。